# 后记

最近这些日子，"内卷"、"躺平"这些词又被一些群体炒的沸沸扬扬，想着之前一直想写的话，正好也该补上了。

我硕士毕业于中国一线 985 高校软件工程专业，某省优秀硕士毕业生，毕业后即拿到了中国某超一线城市的户口。后实习、工作于各个大型互联网公司共有几年的时间。于近几个月辞去了超一线城市待遇优厚的工作回到了家里。很多人表示不理解，觉得我是一个啥比。我对此没有任何反应，接下来我来给你讲一讲我最近几年的一点经历和感悟。

就像很多人说的一样，互联网公司的程序员是很累的，其实无论大小公司，都会很累。在大公司，你是螺丝钉，有不停的螺丝需要你来拧，同时大公司往往除了 KPI 之外，还会有 OKR 之类的东西存在，这些名义上不计入绩效考核的东西实际是干什么的，懂的人都懂，无需我多说。小公司更是，如果你是一个能力较强的人，那么你是需要担任多面手的角色的。

讲到这里,会有一些人开始用“你不够努力！”来指责我这种人了。或者是什么“你父辈比你吃的苦比你多多了，你这累一点算什么？”。其实说这种话的人无非两种，一种是身居高位或者已经家境殷实，没什么顾虑的人。一种是真正的啥比，没有经历过就开始指点江山了。下面我从两个方面开始讲，一个方面是单纯的工作方面，另一个方面是个人生活方面，来讲述我经历的事情。

---

在工作上，我相信大多数像我一样的平庸之辈，进入大型互联网公司之后干的活都是非常无聊的工作，我不否认可以提升你所从事的方向的相关方面技术，但重要的是，你做的这些事情是否真的有意义？网络上流行过的带有戏谑成分的一句话可以从一定程度反应我的想法：“做 app 救不了中国”。当然，重点是“做 app 救不了...”，而不是"救中国”，没法救，我也根本救不了。一旦你进入工作后，会发现很多事情都是无用功，比如原来的某个领导喜欢一套东西，大家辛辛苦苦搞起来。然后后来哪天又来了个新领导，他觉得原来的东西，不行！他认为的东西，行！结果原来做好的一切都被推倒重来，又要加班暴肝好久。结果其实根本本质上是一个东西，甚至没有原来的好。类似的政治工作太多了，这些都让我觉得恶心。

再来说说同事关系，其实很简单，就是一切向钱看，所有人的一切动作，言语，都是为了绩效，为了钱，他们可以做出任何事情，你要有这种心里准备，一个一直和你相处很好的同事，可能随时做好向你的上级领导打小报告的准备。再举几个例子，某同事请病假，前一天晚上保证第二天请假时通信 IM 会全天在线。然后第二天他请病假时，我不仅发现他在线，而且还在家提交代码哦～～～还有一件事，与同事在会前商量好一个需求的开发方案，会上我做汇报，结果我刚汇报完气还没喘一口，他紧接着就来了一句：我有一个方案更好。我：？？？？？ 再有一同事，全年基本一个假都不请，这个我觉得不用再说什么了。。。再有就是最极品的前端组长了，与后端业务组强抢 api 层的建设到自己组内来搞，后端不管是出于私心还是真的为了业务本身健康发展，自然都是不同意的，但是架不住组长的"强烈攻势"，最终在撕比一个多月后终于妥协。

互联网公司的绩效基本都是半年制，也就是说每半年你都要对其余人评价，其余人也会评价你。看似时间很长，其实很短暂，这就造成很多人要抓住一切机会来提升自己的绩效，拉底别人的绩效，这是保证自己收入的必须要做的事情。半年很短，工作上能**真正**做出的成果一定是极为有限的，其余人对你的了解也是极为有限的，因为不可能所有人都对你的工作都了解，那么造成的必然结果就是，这种绩效考核在很大程度上，人情考核以及日常的"谋略"与表演都是需要重点关注，大下功夫的。

以上几点都是冰山一角而已，我真的不想回忆太多了。从这些事情来看，它根本就不是什么奋斗与不奋斗的问题，而是已经到了一个极为病态的程度，每个人在这个环境中人格，精神，都是不正常的。因为所有人做出的行为都是有原因的，那就是为了钱。这是无可否认的事实。

讲到这里，还会有一类自觉满腹经纶的人用“存在即合理”这句话来反驳我。“存在即合理”这句被很多人奉为圭臬的话其实是一句不知道是哪个带文豪“浓缩”来的"精华"。每个人都追求钱，这是正常的吗？明显是不正常的，但是是谁造成的呢？反正不是我。

---

工作部分讲完，再来说说生活部分。工作的时间基本是一周六天，然后每天晚上九点到十点下班，如果你家离得远，那么恭喜你，到家洗漱完已经快十二点了。早上基本是睡到不能再睡的最后一刻再去上班，一般是九点左右。我觉得这也不用我再说什么了。。。因为事实就在这里，没什么好说的，这种作息，你基本除了工作啥也干不成。谈恋爱？别闹了。休息那天睡到自然醒，洗衣服，收拾屋子，吃饭，躺尸一会，一天就这么过去了，非常快啊～～～

就像知乎某热帖一样，如果你只有一级，每天能拿 500 点经验，升级要 100000000 点经验，这个游戏你还会不会玩下去了，我想是个脑子正常的人的反应都是：老子不玩了，你爱咋咋地吧。像我这种普通家庭在中国某超一线城市如果想扎根生活下去，面临的感受是极为类似的。理论上来说，如果掏空家中所有的积蓄，再加上我的收入，再贷款个三十年，还是可以在这个城市买一套 60 平米左右的房子的，也即：可以扎根了。但是我真的不想这么做，原因主要有几点。第一，这样风险实在太大了，全部家当外加半辈子都投到一个房子里，风险有多大不用我多说。第二，这样的话，我的一辈子就都被绑定在这个房子上了，我没有任何机会做我想做的事情了，这值得吗？第三，我的家距离这个城市非常远，这就意味这我与家人相聚的时间还能有几个月？用手指都能数过来。

还有人会说，你可以去一个房价没那么离谱的城市生活啊，这点我确实想过。但还是放弃了，因为就算换个城市，工作还是那个环境，房价会好一些，但也不会好多少，而且在那种城市，你想找到一个你薪资满意，同时工作合适的机会，还是挺难的，互联网行业，好的工作都集中在超一线城市，大家都知道的。

这种生活是我想要的吗？我在数不清的深夜无数次的问过自己，答案现在已经一目了然了。

---

在这个已经被资本牢牢统治的世界，《钱》早已被奉为成功与否的唯一标准。这样的世界人是否还应有除了赚钱以外的其他理想？是否还能有除了赚钱以外的其他理想？我想当然是有的，尽管很多人认为我这种想法与做法就是一个纯粹的啥比。别的行业我不懂，我只懂计算机软件。我的理想就是每个人都应该有自由使用软件的权利，直到我几年前接触到自由软件运动，这与我之前的想法不谋而合。捧着手机刷抖音的你，不会知道这些软件在背后做了多少令人作呕的事情。这些专有软件也同时将无数人牢牢绑定在了他们的系统中，成为他们手中的资本。另外提一点，有趣的是，我在提到类似事情的时候，总会有人说到，你看美国也是怎样怎样的。。。我也没说美国好呀，您急什么？我是不是某些人口中的“心怀叵测的境外势力”？

专有软件作恶、审计与监控，与冠绝全球的 Great Firewall 并驾齐驱，我们赢了！

这本 ArchLinux 安装使用教程是我真正自己想做的第一件事情，我一定会将其做好，随后也会有其他教程与各位见面，同时我也会继续开发各类自由软件，以及能够做到"Equal Internet access for all."的各类工具。士不可以不弘毅，任重而道远，你的志向是赚钱，我不是。

萧瑟秋风今又是，换了人间。
